---
title: "林鄭就是爛攤子　下台方有新局面"
date: "2019-07-18"
author: "盧子健"
category: "眾說"
tags:
  - "逃犯條例"
  - "林鄭下台"
url: "https://web.archive.org/web/20210704101858/https://www.hkcnews.com/article/22185/%E9%80%83%E7%8A%AF%E6%A2%9D%E4%BE%8B-%E6%9E%97%E9%84%AD%E4%B8%8B%E5%8F%B0-22185/%E6%9E%97%E9%84%AD%E5%B0%B1%E6%98%AF%E7%88%9B%E6%94%A4%E5%AD%90-%E4%B8%8B%E5%8F%B0%E6%96%B9%E6%9C%89%E6%96%B0%E5%B1%80%E9%9D%A2"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/22185/%E9%80%83%E7%8A%AF%E6%A2%9D%E4%BE%8B-%E6%9E%97%E9%84%AD%E4%B8%8B%E5%8F%B0-22185/%E6%9E%97%E9%84%AD%E5%B0%B1%E6%98%AF%E7%88%9B%E6%94%A4%E5%AD%90-%E4%B8%8B%E5%8F%B0%E6%96%B9%E6%9C%89%E6%96%B0%E5%B1%80%E9%9D%A2"
---

# 林鄭就是爛攤子　下台方有新局面

外國媒體報導林鄭月娥曾經幾次請辭，但北京不批准。其中一個原因是要林鄭去收拾她搞出來來的爛攤子。雖然特區政府否認，但空穴來風，未必無因。林鄭請辭不足為奇，可能是她真的意興闌珊，也有可能是她以退為進，估計到北京不會在短時間內換特首，因為要先有繼任人選。以董建華為例，2003年7.1大遊行後，北京可能已開始考慮換特首，但落實是在2005年。報導又稱：北京責成林鄭收拾她自己搞出來的爛攤子。説法傳神而可信，與盛傳中南海震怒的信息呼應。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210704101858im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2019/06/林鄭月娥-記者-逃犯條例-20190618163452_b5e7_large.jpg" alt="">
<figcaption>林鄭的剛復自用個性，是導致今天出現爛攤子的原因之一。美聯社</figcaption>
</figure>

但北京應該從過去一個月的發展認識到，林鄭其實就是爛攤子的一部份，甚至應該説是主要部份。

而且更重要的是，林鄭在位一天，爛攤子就不斷變得更大更爛。林鄭每一次跟傳媒談話，都會加深市民的不滿。甚至林鄭在私人場合的談話也可能在被公開後加深市民的不滿。

也許有人認為，換特首無助解決香港政治困局，因為在目前政治體制和北京對港政策的局限下，甚麼人做特首都不會有大分别。這個看法在一般正常情況下大致正確，但面對當前香港極其嚴峻的危機，這個看法流於粗疏，昩於形勢。

首先，林鄭下台對紓緩社會的緊張氣氛和不滿情緒有極大積極作用。如果林鄭下台，市民會有期望，亦因此會願意給予政府多一些時間收拾殘局，為正在不斷激化的對抗情緒降溫。這正是收拾爛攤子極為需要的積極因素。

其次，林鄭過去一個月的公開表態，基本上全盤拒絕民眾訴求。她的溝通風格亦令到她跟公眾的關係扭成死結。林鄭很多時把話講得太盡（例如説警方在6月12日用大規模武力鎮壓示威者是「天公（經）地義」），有時死不認錯（例如在6月12日電視講話說有人有組織有預謀發動暴動，但後來在未有收回這個説法的同時卻否認有講過當日的示威活動是暴動），有時用不必要的用語挑釁市民（例如說不會出賣警隊），又曾經用語言偽術迴避撤回逃犯條例的訴求。可以這樣說，拖了這麼久，現在要林鄭接納民眾訴求的難度比任何其他人都高，而就算她現在願意接納這些訴求，公眾也不一定相信。

長遠一點看，不同的人做特首也是有分别的。很久以前，林鄭被讚許勤力、熟書、有魄力。但在政務司司長和特首這些較高層次的職位上，她的弱點暴露無遺。林鄭的司局長班子是回歸以來最弱的一個，原因相信是因為她是歷任特區特首中最剛愎自用和高傲的一個，因此她不覺得司局長人選對她的施政很重要。林鄭下台為大規模重組特區管治班子提供契機。現任政務司司長張建宗公認是尸位素餐。林鄭下台後他署任特首幾個月後可順便退休。如果林鄭退，早已千夫所指的鄭若驊和李家超當然也應該退。管治班子內包括第一、二把手的四份一成員撤換，可以為開創新局面注入動力。

換特首，北京的首要困難應該是要物色到合適的繼任人。但兩害相權取其輕，就算只找到一個只做三年的過渡性特首，香港要付出的代價一定少於林鄭留任到任期結束，而林鄭不盡快下台，當前危機繼續加深，香港可能要付出的代價更是不敢想像。

危機應變，關鍵的成功因素是當機立斷。林鄭已經多次錯失解決危機的時機，又不斷作出錯誤的判斷，因此令到一條條例的爭議演化成重大政治社會危機。現在是需要北京當機立斷的時候，讓林鄭下台，讓新的管治班子和香港市民對話，尋找開創新局面的方法，這樣香港才有生機。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210704101858/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 盧子健](https://web.archive.org/web/20210704101858im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/3aef7f14-86a8-426e-8366-41a753233580.png?1762819464)

**博客 | 盧子健**

【盧子健・盧子健專欄】盧子健，專業公共事務顧問。自小對政治社會有濃厚興趣，曾涉足學生運動、壓力團體、政黨、非政府組織、義務公職等。1980年開始業餘時事評論，2014年告別評論界。2019年，面對逃犯條例引發捍衛基本人權自由的全民運動，腦袋無法平靜，希望以再次發聲回報社會。
